歡迎來到知行小酒館這是一檔有知有行出品的播客節目我們關注投資更關注怎樣更好的生活我是宇白今天這期節目想和你分享一本新書史蒂芬·貧客的共同知識什麼是共同知識呢?它不是我們共同知道的一件事情而是我知道你知道你也知道我知道每個人都知道別人也都知道了聽起來有點像繞口令啊
但是这本书我大概读到三分之一的时候就觉得挺值得分享的因为共同知识这四个字看起来频频无奇可它解释了很多生活中特别重要但是我们平时很少意识到的事情比如说为什么有些事情私下知道是一回事被公开说出来就变成另外一回事了为什么一个叙事被所有人相信市场就变了一个信号被很多人看见大家的行为也会产生变化
為什麼大道交易市場宏觀政治小到日常生活人與人之間的關係很多時候他們並不是被現實變化推動的而是被一些無形的東西影響比如大家以為別人都知道了些什麼我們小酒館常說關注投資更關注怎樣更好的生活而共同知識也是這一點很吸引我它提醒了我們很多衝突誤會合作失敗甚至很多市場和社會裏的劇烈變化
可能都来自一个关键的差异一件事只是被一些人知道还是已经变成了大家都知道并且大家知道大家都知道的东西不说绕口令了介绍一下今天的嘉宾今天做个小酒馆的就是这本书的一者之一李景奎老师李景奎老师长期研究经济思想史之前写过一本很有意思的书叫《大侦探经济学》一开始我当然是想请他好好来聊一聊共同知识
但在准备这些节目的过程中,我也越来越好奇他本人因为我发现,他曾经花10年时间独自一人翻译完了凯恩斯文集一个人为什么愿意花这么长时间做这样一件苦差事?这样长时间的翻译工作又会怎样理解一个人理解世界也理解自己的方式呢?所以这些节目我们会先从共同知识聊起聊了后面我们也会很自然地聊聊凯恩斯经济思想史
以及李景奎老師自己作為一個學者的生活希望這些節目你會喜歡共同知識這種東西在生活當中雖然它普遍存在但是事實上我們談論得很少對 這是為什麼我當時看這本書我翻了幾頁我就覺得這本書特別值得了就是如果你乍一看它講的道理你就覺得誰都懂但其實大家都沒有往生想而且這個道理其實是和每個人的生活都息息相關的簡單來說就是
我知道你知道我知道我知道大家都知道就是這個事很重要對對對我們很多制度都是為了解決這個問題的如果讓李老師你嚴簡易該就是深入淺出的解釋共同知識這四個字你會怎麼解釋共同知識我們就講故事好了就是說我小時候那個村子小時候大概三十多年前啊但是那個牛糞要夾回來當肥料然後定那時候化肥
这个事情都还是比较昂贵的那时候所以这个时候你就要把它告诉别人这个东西是你的而且要以一个最简单的方式让所有人都知道马上就知道这个东西是你的其实它的做法就非常简单我在那画一个圈所有人看到这个圈之后马上就知道这个东西是有主的如果你来不及当时把它捡回去你画个圈就可以了你画个圈如果不是你画的你马上就知道这是有主了所以如果要这个时候你还要捡回去的话
那么第一个发现并画了圈的这个人呢在村子里他就可以理直气壮的用道德的这个高度谴责别人所以这一个圈就解决了共同知识的所有问题但这个的前提是因为大家都生活在一个村子里平时抬头不见低头前对但是即便是陌生人其实我们也是通过这一套东西来确立的我们这个社会的基本的制度比如说停在楼下的汽车然后我们
会明确的知道这不是我的东西这是别人的东西你看起来是一套法律产权制度在这本质上讲是我们内化成共同知识了就是我们都知道这是别人的东西所以法律产权也好它的背后最深层的这个观点就是共同知识你如果没有这个共识的话只要这个链条有一个地方它断掉了那这辆车就可以很快不见对呀其实我们内化的共同知识太多以至于我们感受不到它的存在
为什么红灯停绿灯行,并不是每个红绿灯它都有提示你说红灯你要停下来绿灯你要走因为它已经内化成我们的共同知识了我们已经习惯了就如果不做它可能会有什么样的后果对,这就是我们世界运行的底层规律因为我们人的这个行为你要是让它协调起来你要花费大量的成本,这是非常困难的而且人与人之间的沟通也是要大量的成本人与人之间最常见的是物界
而理解是一件非常细确的事情比如我们办公室里面我们已经有了一个自己的小文化可能就五六个人但是五六个人它足以形成一个小文化就是大家都养成了一些共同的习惯比方说我们相互之间说话都要小声一点然后大家都相对比较和气对吧李茂那这个文化养成之后如果来了一个新的人没有任何理解他可能说话很大声那这个时候我们怎么样来让这个外来者
知道它触犯了我们的文化就是我们故意的相识一笑是个眼色对对对你看看对吧就这个意思它看到之后它的脸会红这个脸红就是凭克书里面讲到的就是我们人类为什么会脸红人类可能是所有动物当中唯一会脸红的但是脸红它其实就是对文化的尊崇而且它通过脸红这一件事它马上就能够获得别人的两界好感接纳因为它一旦是这样的话我们就感觉这是个善意的东西
就像这个人插队了你提醒了他他说不好意思,不好意思他脸红了马上起就会笑如果他没有任何表示甚至相反你就会更生气那你就非常生气了因为这意味着我们必须要动用其他人跟我们一起的共同知识来排斥他这样的话你看他的内部的协调成本就会变得非常小但是我会觉得共同知识这个东西很微妙因为比如说像李老师你刚才举的办公室的那个例子就是前半段大家可能觉得说哎呀但这共同知识不就是大家最讨厌的潜规则吗不一定
有潛规则有可能不一定有人都接受所以共同知识它不仅是要你知道我知道我们都知道彼此都知道的事情而且是我们都愿意认同和尊同的事情不一定我们都愿意咱们就讲一个例子吧就是那个皇帝的心装皇帝没穿衣服这件事是每个人都知道的但是呢没有一个人能够确定别人也知道知道那个小孩说而且是小孩啊一定要是个小孩因为他一旦别有用心
大家还会觉得他说的不是真的他有可能是故意但是一个小孩说那没传意义的所有人都突然都明白了你说这个共同知识是皇帝所希望看到的吗那确实不是对吧就我觉得更生活化的例子比如说明星的废文大家都说那谁和那谁不在一块吗他们都好久了所有人都知道但是如果他们没有发一条官宣谢谢大家这个我们在一起了这个事情他好像没有办法贪缩成一个
共同知識對 然後如果沒有這部的話那可能就是一些匪文對他們的事業沒有什麼影響但是一旦他們官宣了那麼其實他們事業的方方面面和公眾對他們的印象都會產生翻天覆地的變化這個也是我好奇的問題就是為什麼大家都知道這件事是不夠的一定要大家都知道別人也都知道就要皇帝的心裡邊小孩子喊出來那一下只有喊出來一下這個事情才會發生根本性的轉變就像我說的這個明星戀愛
發了官宣微博這個事情才會發生一個根本性的變化就是我們中國人常說的嘛叫不上乘沒有四兩重一上乘一千斤打不住就是不上乘每個人四下四雨他的危害連四兩重都沒有但是一旦被大家所知道他就變成了一種集體的信念的協調一致的行為那他就有可能會變成一種洪水大家就治之不了了對這是大明王朝1566里楊靖智老師的一個著名台詞
当时我看到这个台词我觉得这句话就非常的妙因为他把我们生活中遇到的很多事情他似乎什么都没解释但他似乎又什么都解释了对因为他说的就是我们人类之所以能够成为人类的一个基础制度基础认知我们人类是跟动物家说我们有区别的话我觉得我们有两个东西是有区别的第一个东西就是我们人类有语言而语言这个东西他很典型就是个共同知识
当我说这是个杯子的时候咱们俩马上对这个东西的认知都是一致的我相信你心中认为的杯子和我心中认知是一样的就是它放在这儿但是我们可以把这个杯子改成别的我们说这是一包盐假如说我从小我的教育就是我把杯子称为盐而你不是这样那咱俩就没法沟通这是我们的第一个语言的功能就是一个大大降低我们彼此之间的对所有的东西的指示还有一个就是货币货币是一个很典型的共同知识
我突然又有一个疑问,就是共同知识和我们平时说的共识它是一回事吗?不是一回事,共识是我们都认为是这样,但是我们不知道别人是不是也认为是这样那个无限的过程必须要有无限的过程,就是我知道你知道比如说我们俩达成了共识,这个是可以说是我们俩建立了一个共同知识但是说所有人形成了一个共识当他说这个话的时候,他其实并不能确定别人就是这样的
所以共同知識在某種意義上說它其實是一種金型的制度它就相欠在裡面是我們的認知裡面就相欠著這個東西而這個東西不需要我們去講我們是共識的它就是那我們如何確認這個東西成為共同知識的那一刻呢還是說共同知識它其實是一個共識慢慢蔓延然後打到了一個臨界點共同知識必須得有你得規定好它的人群範圍我們倆人為什麼可以建立啊
比如说某一件事情当我们说起来的时候你也知道然后那个事情可能有某一件特殊的含义然后我说到那个事情的时候我没往下说我看着你如果你对我眼神里面做了某一种肯定大家都懂那个意思但是大家都不会说这个时候就是共同知识了我刚才讲的那个小环境就比如说6个人的一个小办公室我们彼此之间相识一下就知道那个同事违反了我们之前
都没有说的那个共同知识所以你能确定范围就可以吗所以当我们聊共同知识的时候我们首先要确定它的范围就像我们前面提到语言它就是一种共同知识但是你跨国界的人如果我不懂你这个语言咱俩就对咱们就没有这样的共同知识所以第一步是先确定范围对你肯定是在一个意义圈里面你共享了一个意义嘛对吧你知道那个事它是什么意思肯定是共享了一个东西
对,这个让我想到一个工作中还挺好消的一个小事情就是我们同事嘛他从小到大是在海外接受教育的然后有一次我们就聊天聊到我就说这个东西就是不换寡儿换不均然后他就问我说这是什么意思我就啊,我就愣住了然后我一下子不知道该怎么解释了你知道吗?学过,他们也学过的对,因为我就不换寡儿换不均就是对这个意思最好的一个表述我们不需要再解释就再解释就是别人有,只有我没有
那我这个意思就不想表达了对这个就是语言的一个重要作用对我有点好神奇啊就是我为什么会默认这句话大家都知道呢这个就是哈拉利讲的就是我们人类为什么能够突破当年像尼安德特人这样的都是人类的时候小群体对尼安德特人就是一个后来消失在历史中的一群对对50到70个人他们只能组织那么起来他们当年是很强壮的在欧洲我们东亚的是那个智人他们是尼安德特人
智力人智人据说是11万年前到7万年前从那个地中海那个地下我们就往上走正好呢 银头就撞上了那个联德特人我们一开始是被他打败了的因为我们的群体大概也就是六七十个人那他们的身材又比我们高大所以我们打不过他那后来的时候我们就会用虚拟的东西我们讲一个故事就用虚拟的东西团结大家比如说我们可能都是黑头发黄皮肤我们就是花俠人
那黑头发和黄皮肤的人远远的大于之前的我们那一个部落对吧那丫子你就团结了上千人这些人都认为我们就是我们有共同的祖先然后你只要一提华夏族那所有人都说哦我跟你是一样的我们是一起的我会再想如果听中听到这里肯定会再琢磨说那我好像大概知道共同知识是个什么意思了那知道这个东西对我到底有什么用呢但是我们前面说的这个其实他已经触及到了一点就是
如果你能够对共同知识有比较适当了解那么其实你就能更好的组织更大的规模的写作这当然是他的一个作用了但是事实上我觉得对于我来说我们这些学者其实成长都比较缓慢了因为他通过阅读成长不如通过生活让他成长得快比如说我太太他可能又比我聪明很多他马上就能意识到那个问题但我得通过思考才能意识到我的行为是两
比如说我们知道人叫做人贵职文贵曲做人要直一点我们这些读书人就真的相信应该是这样的有时候说话非常直有一次我岳父做了一次菜做完之后就问这个菜怎么样其实那一个情商高的人应该马上就不管怎么样对吧太好吃了真的太好吃了但是我的采取办法就人贵职人贵职嘛是吧然后我说这个还不错这个菜太咸了这个菜做得很糟糕
那时候已经是岳父了是吧他没有办法退货了我觉得当时肯定有这个心情了然后呢我老婆就说你说老爸好不容易做一顿菜你看我说我表扬了呀我前面不是夸奖了吗对吧但是我说我们这些搞学问的人都知道你不能光表扬你还得稍微真诚地提前问题上对人不应该诚实吗但其实呢为什么人人之间相处他不要那么直就是要保留一点空间
比如说我要是觉得我岳父这个菜做的特别咸那我可以为晚的不像我岳父讲我像我太太讲这有的时候你要避免一些共同知识情商本身从某种意义上说就是给大家留一点就是让某些尴尬的事情不要成为共同知识只要咱们这个屋子里有三个人你可以变成只有咱们两个人知道第三个人不知道
所以批评别人不要公众批评而是最好私下批评对 咱们中国人说嘛打人不打脸因为打脸都看见了你揪别人的错为什么一定要在私下里讲你要是把他的错误变成了共同知识这个时候大家看到的是他的问题而且他知道大家都知道了他的问题对对对对对对对对对他来说是一种巨大的羞辱我们中国人说丢脸丢脸其实就是指他的某种
不足以外人道的东西被别人知道了而且变成了大家腾效重口的一个东西人都受不了这个对 就不管他到底有没有做错如果他在不管是这个论战中还是打架中落了下风这个对他来说很负面的事情一旦成为共同知识他觉得自己我不能接受那当然 于是我一定要跟你拼了没有多人会能接受的人所谓的为荣誉而战大部分时候都是因为欠诺的那一面被大家作为共同知识
所以他一定要為自己的榮譽而戰然後用另外一種比較激烈的方式讓新的共同志士牽力起來就是我是勇敢的所以你這一點是不是可以更好的用來理解為什麼你身邊的人會去做一些跟他性格玩家相反或者做一些很反常的事情你說的非常好對就是這樣或者是孩子抱怨家長就是一到外面的人就是說我孩子怎麼怎麼樣不好多向人人學習他就很難受我們往往很多時候不顧及別人
是因为我们在彰显我们自己的某种品格比如说我可能就直接的当时批评我岳父但是后来很快就改正了就是因为我觉得我这样说话是很直的我这样是对的学者长时间在屋子里待久了他是什么愚蠢的东西都信的而且他会觉得这是一种高尚的东西再比如说有些人去接别人的伤疤的时候其实他是在显示自己的高明因为人心当中有很多的所谓的动机人的动机当中
有很多道德之學裡面叫激情比如你追求榮譽感你追求高人一等的這種感覺都是一種內在的動機但是你這種動機如果你罔顧了別人的窘迫成為共同知識所帶給他的傷害的話他一定會以其他的方式向你來回激的對不對所以很多我們生活當中之所以有的時候我們的同事管理沒處理好就是沒有處理好才華的邊界在哪
你的才華一定不能夠讓別人的短板變成共同知識那樣的話你不是給自己找罪受嗎我為什麼感覺我聽說這句話背後李老師可能是經歷過很多年的學習我們所以我們這種人都比較蠢嘛我曾經有段時間以為我是聰明人結果沒想到我是特別蠢的一個人就是你老覺得你自己很厲害很強的時候你肯定是蠢到不得了
中国人说签售义满招损我在高中的时候就写过一篇文章批判签售义满招损我说你这个签售义你为什么签呢就故意的表现出笔别人低满足别人的那种优越感这是一种纵容这种愚蠢啊纵容这种落后啊等等然后你自满你表达出来了他们竟然要损你这些人他们的行为是可比的我们为什么还要让这样的人表现的快意呢
我们的谦虚就是为了满足他们的那种邪恶的心理呢嗯 而且说实话这个道理确实没问题但它在现实中就是行不通逻辑都是这样的我们基本上都不希望别人表现得比我们好太多你可以好一些但是你要是好的特别多啊也没关系我追不上你了嘛那我就崇拜你但是你就不能在我周边比我好而是让我们周边的人都是跟我们差不多啊不会强太多对吧所以有一个正常的普遍的心理
比如說,拿我自己來說,我就會發現我之前也有這個問題,可能現在也不一定改得很好。就是有的時候,我就覺得說,那你這個聲音錯就是錯了。為什麼我把這個錯誤指出來了?反而是我的問題。就很像那個喊破皇帝心意的小孩一樣。對對對。其實這個時候,你讓他的錯成了大家的共同知識。讓每個人都知道。對,因為可能說這種情況,他可能是在一個,比如說職場力,或者是在校園裡,在和別人的協作當中,一旦可能涉及到更多人。
那這個性質它其實是有點變了的我感覺我是活了很多很多年之後我才意識到這個世界上不存在對事不對人因為人首先是從情感的角度來思考問題的我覺得幾乎所有人我為什麼總覺得早期的經濟學家特別的可敬可配喜歡讀他們的書
是因为在他们书里面,他的人是非常立体的你看亚当斯密他先写经理学之前,他先写人的这个所谓的道的情感,就是想情感我们首先都是先从情感的角度引入的这个也是我很多年之后才认识的其实你看,要我老了,我妈他们这些人常年都是跟周围的人打交道他就从别人的这种情绪的你看起来是情绪、情感对吧其实都是一种博弈都是见招拆招的
所以在这个长期的建造拆招中他早就非常清楚应该怎么做了比你这个经济学者懂得多得多这所有的那些读书人他尽信书则不如无书他从书上得到的东西对我要推理正确错误他要建立一套演绎的体系我想确定某些原则在这个原则上我出发我认为你这个做是对的还是错的但是你看我们人类不是这样干的我们人是按照一种归纳的办法就是我先这样对应我看你的反应
如果我這樣對你,你反應的是比較弱沒有什麼回應,我下步就加強了這樣對你所以為什麼叫人善有人棋,馬上有人棋啊因為它在長期的博弈當中,它要試探邊界嘛一在試探你的底線對,它一直在善,這個時候呢你要表現出你的這個情緒的時候它馬上就意識到OK我再回來最後呢,我有邊界我在說可以這麼理解就是這個世界不存在一套人與人交往的標準每個人它的情緒邊境
反应都是不一样的那么其实在人与人交往的过程中你应该先以一个相对比较宽松的这样的一个方式去跟对方交流好的方向是一开始你跟他比较维稳的表达你发现他是OK的然后慢慢的随着大家合作多了熟了你发现他是可以能够接受更直言不会的一些反馈然后你和不同的个体你们交流的方式其实都不太一样对 我跟你讲一个也可以说是博弈论里面的就是所谓的博弈
说有一个老虎然后他路过了一个熊的洞然后他发现了这个熊的两个孩子小熊在洞里面然后熊不在然后这个时候这个老虎有两个选择第一就是吃掉这两个小熊第二个就是走开如果他选择了走开那这个事就结束了对吧如果他选择吃掉这两个小熊母熊回来之后就开始等到母熊的行动了那母熊有两个行动第一就找了老虎去拼命
第二个就是反正都已经吃了小熊不能复生说不定我也搭里面了是吧那算了那么薄一路里面有一个获得诺贝尔奖的学家叫则尔腾他认为理性的选择就是算了不要去找他了那么他的这个观点就是他作为一个理性原则他叫子伯义 经典 纳士军衡这个就是认识的认讨论讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨讨
丧子的妈妈说不去追究凶手的责任这是一个罪有解于是靠这个权权去拿了那味儿好,OK,OK然后我们就想那我们生活当中为什么看不见这样的雄对,生活中不存在这样的雄我们想一想,就刚才你讲的那令特别好就说一个妈妈为什么我们见不到一个自己的孩子受欺负了之后无动于众说,反正已经被欺负了我们几乎看不到这样了其实这里面的你要把理性这个东西给拉得更大一点就是说,你想一想
如果你是老虎,如果你碰到了两种熊,一种叫理性的熊,就符合诺贝尔奖德楚的定义的理性的熊,还有一种就是不理性的熊,你会选择吃谁的孩子。理性熊的孩子。那当然是理性熊的孩子。所以理性熊就灭绝了。所以你看起来它是不理性的,太情绪化。但是你知道吗,这是它生存下来的理由。因为理性熊的孩子是识光。它的不理性其实是理性的。
他是理性的不理性你要了解掉他的约束条件比如这么说吧你觉得是电大期课这句话是对的还是不对的电大会不会期课不好说 但这是个普遍存在的现象对这个电大期课是我们都但是我跟我老婆有一次这都是我老婆交给我的是我总结了这里要注明一下就是叶行老师是我们这个共同知识的第一异者他来想邀请他一起来录的但是因为家里有事就没成功
我對心理學的關注都要感謝我太太因為我們剛結婚那會兒我就讀了很多他們的書我讀完之後很不佩服經理學家我說你們竟然沒有數學因為我們經理學不是號稱有很多數學很多公式對我們還要學了很多數學另外你們的這些所謂的實驗設計我看也沒什麼了不起不是那他怎麼忍受你我太太所以我太太就是了不起有智慧的人我太太了不起我覺得我特別幸運我覺得我人生我
跟我们家孩子和我太太说就是说我多年以后当我站在什么什么行星队的面前我感觉到那个在那个明昧的下午我遇到了我这一生自爱的人这个确实是如此就是他那个时候你慢慢的阴导就是我慢慢慢慢地就感觉到心理学其实要处理的比我们经济学要我个人指的是更深刻的的一些东西比如说电大期课咱们回来
我太太跟我说她说不是的就说你放长远来看很多所谓情感的你觉得她好像一时你不能理解的东西你的约束条件不一样在网上买东西店大你可以欺负她为什么呢就是你买一个大的店如果出现问题了甚至你只是觉得一定很小的问题你要求对方退货她马上就给你退货为什么因为她要面对的人太多了
他如果要是每一个都细细真别他的成本非常高所以他马上就满足你的条件这个对他来说他的成本反而是低的那当然我们不提倡对我们完全不提倡我是说其实有的时候你看起来他是很庞然大物是强者嗯不是这样的这个让我想到我们之前我们播客请过的一位男性嘉宾我们有次闲聊就聊到了关于恋爱的问题他说你要相信我恋爱是绝对
合法合规的大家谈恋爱应该相信就是你跟一个被这么多人审视的人谈恋爱他肯定是比和别人谈恋爱更有保障的对他说的没错为什么呢咱们就解释比如说网红带货嘛就很多人说啊今天这个网红的镜头就是带货对吧因为网红积累了这么多的信任本身就是一个资产相当于什么呀我在你面前我啪我先压了这么多钱我要是敢骗你我这钱话就没了
你说你信不信我你积累了那么高的人气的时候信任的时候这个时候你做事情要更精神你做一点疏漏你的那个编辑损失和你得到的好处比起来是远远不能够对称了就你的损失会很大他是没有动机做那点坏事但是你这样解释的话我觉得大家会觉得说那以后还是得抽上这些名人直播间或者明星直播间但是我们写了一篇经纪学论文告诉你
你要小心他的生育到一定程度的等他生育做到非常高的时候他偶尔骗你一下你不能够非常清楚的判断他是不是有意的时候他就还会骗你这样的吗对那我说的是一种特殊的情况就是我一直让你相信我让你相信我让你相信我这个时候你对我非常相信的时候你已经不理性了因为你这个时候很可能会放弃对我的很多风险很多方面的监管就是我们所谓杀手杀手就是这个心理
就是你已经不理性了无天天相应的这个时候他觉得骗你一次他一次性的把那个收益拉过永远失去你带来的成本这个让我想到其实很多人会利用这种共同知识来骗钱就比如说宣复就是一个很典型的行为那些一言不合就上来宣复发这种短视屏的他试图制造这种共同知识让所有人都意识到说啊这个叉叉叉叉是个超级富二代超级有钱人
然后大家就愿意把钱投给他然后他就一票收割跑了对这个就是他的策略就是他的模仿策略嗯他一定是有收益的他假装成这一类人但这个收益是什么你要具体区分也许有些人就是维持虚荣不想让他的捲破变成功能知识因为这些人他可能知道如果我不炫了哪一天我可能马上就有人知道我有问题了对
我也會再想說,當大家聽到一位經濟學者在聊共同知識,可能會有一些聽眾在想說,那你講了這麼多,這共同知識聽起來確實挺重要的,那我如何打引好利用它為我所用呢?很多人都是這個心態,我覺得也是對的。別讓我們掌握那麼多知識,如果對我們的心靈沒有任何起低,對我們當下的生活沒有任何改善,我們為什麼要讀這些書?
但是第一个起敌就是说话不要太直不要直接批评岳父言放太多对对对我大学同学我们请示你看那几哥们儿然后两个哥们儿现在在广州深圳他们做的很好良人合伙公司都一年也十个亿的那个销售额我们里边就我在高雄你的体感是什么看到大家我们没什么体感我觉得他们挺好的挺高兴我们感情都很深还可以可以的当时他们要
起来了已经可以赚到不少钱了然后他们就专门跑到航路来找我就跟我说让我加入不需要辞职然后我考虑了一个晚上第二天跟他讲我说你们这个很为你们高兴但是我这辈子就干这一件事没有行动吗没什么行动这个我说实话是没什么行动包括有的学生跟我讲说老师啊这个你们认知高有什么用拿一些视频跟我讲你看
认知高最大的痛苦就是他们虽然还有很高的认知但是他们竟然无法变现不能变现但是年轻的学生我都建议他们要出于挣钱人生第一要义去挣钱对 如果你你说让我就是不费吹灰之力就给我上千万上亿我啥也不用改变那我也挺好的笑那 非常好对吧而且或者说你觉得我做某件事我自己愿意做的
你愿意给我那么多钱那我也觉得很好没有任何问题我觉得是这个想法也是对的没错掌握那么多知识最多只能让我们恍然大悟然后把我们的人生寄往的经验重新用这层律剑看一遍对就是每一个人在做他人生的时候他只能是通过对自己过去的心智不断的审视然后能够更好的应对将来绝对不可能有一个东西我掌握了马上就有美好的将来因为
人家也会掌握它这个感觉属于一种妄议差不多就相当于现在我们上次我们开会讨论AI能带给我们科研教学什么我发言就说我说如果我们老想着说我们利用AI超越别人你就别想了因为所有人都这么想你只能是我们怎么样让AI和我们既有的习惯心智的高度配合得更好每个人把自己领域的那点透彻的东西
变得更好,呈现得更好让我变成更好的自己对对对,你已经只能这样你抓住了,你就说,我掌握了一个密码人生从此开挂那是技术给你带来的,它能带给你,也能带给别人对,那是望你对,我是在跟AI打交道的时候我反而意识到共同知识的重要性因为我会意识到很多人会觉得AI不好用,用用不好一个很重要的原因就是它
忘记了AI跟他之间没有共同知识对 没错有些人真的是这么用AI说你告诉我一些赚钱的方法但AI不知道你的职业不知道你的家庭不知道你的本金他一定会为了迎合你他会给你一些方案对 给你一些情绪下职而如果一个人不知道共同知识的重要性他没有努力给他和自己的AI或者是他的agent之间构造这些共同知识他就很难把它用起来其实像那年就是我去Halfer之前了
我的同学去找我的时候真的是很真诚的我是知道如果我加进去之后我的人生要彻底的变化所有的一切都会跟之前不一样包括我们那么好的兄弟关系也会不一样而且你要同样要忍受住所有这个决策背后的那些痛苦和他的收益我是算过之后我是觉得我很清楚我现在这个做的工作是怎么样的然后你想
像你刚才说的AI的情况也是一样的AI永远不知道你的情境当中的那些你可以说是知识其实就是辩量哪怕它知道你的性情但是这些东西都必须要编码进去而且进去之后它算的所有东西都是平均的因为它是一个所谓大模型就是一个统计模型它算平均它永远不可能给到你基于你的全部的知识因为你有很多很多的知识是不能编码的
知识的这个本身啊理解本身啊就有很多很详细的东西就藏了很多秘密就比如说我们翻译这个Kansun文集啊很多人说啊翻译其实现在很简单的就是AI都做了你可以说你这是你翻的然后给我我能看出问题你看不出来因为当年我都是经过就是所有的这些都在我的这个心灵或者心智里面他跑过一遍一天一天我是知道他怎么出来的
所以它里面哪个地方是一个小坑哪个地方有些微的跟那个余境不符合我能看出来你看不出来我举一个很简单的例子就是说穆勒有一本逻辑学民主叫逻辑体系那么其中有一个词他们就翻译成叫物理科学Fysical Science但这个方法是错的因为在19世纪的时候就所谓的这个物理科学Fysical Science它其实指的是自然科学它不但包括物理学包括化学包括生育学等等这一类的
跟心灵科学、人性科学不一样的都是物理科学因为这个词在今天它就是Natural Science就是自然科学你不知道,AI也不为你因为你是一段一段的哪怕是你忽纵都给它对吧它有的时候它也搞不清楚你如果训练它,主要让它成为一个十九世纪的专家你可以慢慢来也许可以但是问题就在于如果你自己有意识地知道这一天
那AI翻译出来的东西对比如说这么说经济学家哈伊克说我们人类都是利用local knowledge局部知识比如咱今天在这儿聊天别人可能只能听到我们的声音他绝对不知道我内心当中和你内心当中对这场访谈的感受而这些东西AI也不知道所以我们可以生产出新的认知AI永远不可能知道这些AI只能一般的一支的谈来判断我们
因为前面李老师你也提到你翻译坎斯文级的事情吗包括我要请李老师来录制我觉得也很有缘分因为是在跟施宏俊老师录小酒馆的那期他提到了你一个人翻译坎斯文级翻译了十年还是十一年?十年为什么您会花十年去翻译坎斯文级?我当初之所以翻译坎斯文级其实没有什么特别高尚的利用
很多人都说好了不起啊花十年时间在三十六岁到四十六岁之间做一个学者、亲家学者那么重要的是可你做这种事情没有任何的收益其实大家是想说为什么要没苦硬吃对对对但是现在可能有一点点收益了就是说你给我板睡啊师老师一直很关心我的板睡问题但是人在看这些东西的时候其实他们都忘记了这个翻译过程跟看似共处的这十年
我可以这么认为是我人生最快乐的十年比前面的十年快乐做这个工作的时候我当时还特别选了一个黄套吉日就是36岁的四月三日而且我最后的校队结束的时候我故意选择在46岁的四月三日这一天结束就这一天我把所有的稿子交给那个出版社就是完成一种仪式对我来说这没有人会把这十年我跟坎斯在思想上不断的交流这件事我的心智的这种体验和提升
没有人看成是我的受益其实只要这个受益就够了我说一下我为什么我36岁的时候是我人生最快乐的10年我26岁就工作然后在一个高校里面我在高校里待着的时候呢我一开始很理想化就还是希望做一些启蒙的事业等等但是我遭遇了像本科学评估啊等等这样的事情我年轻的时候很容易幻灭这是一个文艺青年的一个痛病但是它是有理想的就觉得
我不能就这样随波逐流了总觉得我应该做点什么但是呢你想当时的那个环境又是一个小学校虽然博士毕业了也凭上了副教授但是我那个时候却陷入了人生最大的困惑我觉得人生陷入了这种虚无的地面非常非常大对那个我觉得都不能够克服了我重新开始想我过去的人生没有什么事情是我自己有意识的在做的选择都是
你應該考大學 你要考研究生 你要度博士但是我突然感覺到 我人生不能是這樣的我認為人生的心智是有高下的但是我這個想法說出來就會得罪很多同事 對吧他們當然有他們可貴的地方 我也尊重他們但是我最後的關頭我還是辭去了說你這個時候人生是陷入了一個巨大的貓然氣你突然人生沒有目標了 有的時候你還會後悔
你还没有找到出路你就把那个给撕了当年有这么好的一件事放在你面前你你家里人也支持我家里不支持哦不支持好的我父亲就觉得你人生就完了就结束了就是他们当听说我正式辞掉的时候他们常探了一口气就认为你这一生就这样这一生就完了结束了结束了然后那个时候你的选择是手头的工作继续做然后也还去听数学的课那之前就在听数学的课就在这大的时候就在
不仅是听那个数学系的还有哲学系的还有那个法学院的都在旁听但你不会觉得这个很奇怪一个老师跑去别的院系的课堂上旁听我觉得这对我来说就是应该做的你不会有这种脸红吗就是我和一群十几岁的孩子们有什么脸红的你就是不如人烟我在这大厦上秋同成班的本科生的数学分析的时候全班同学都18、9岁嘛只有我30好几了嘛
就那个老师一讲我们那个沙镇老师他一讲大家都明白了我可能要很久才明白有的时候我们那个老师也会提问的我记得我上次问系的时候一个日本回来的老师他不知道我是旁听的他就问我一个问题我现在都忘了什么问题了反正我答不出来当时他说了一句非常的重的话他说你连这样的问题都答不出来你是没有资格坐在这里听课的你想当着全班同学
跑在那些同学也不是我同学对但是我还是这个后传MP听完了一个学期当初他也没有说让我感觉到我马上就能懂了我确实觉得自己很笨但是我每次出来的时候你是知道每次你学的并不是很好那你收获感没那么大其实是挺难过的但是我觉得这就是我在正确的路上走了虽然我走得很慢很慢但是我发现没错
可是這個數學學習它是你環界中年危機的一種手段沒有沒有 那不是中年危機那個不是我環界的手段是我認為這是對的這是好的東西 應該學所以你這輩子最理想的職業是不是當一個學生那不是我最理想的就是我現在的這個職業當個學者這個學者呢是我不單是學我後面會有新的發見比如現在我再去勾勒我的學術的
帝国的时候我自己的学术帝国的还是要有人这么形容自己的学术生意我有一个帝国但是我也没有什么侵略性就是我要构造我自己对这个世界的理解那再回到你当时的那个危机我觉得它像是一个对你的考验那个时候其实我都没有这个想法我只是对人生没有自觉我完全认由天性这种天性既有自己的天性又社会的天性所以那个时候算是也是35岁35岁
那個時候只要還有家庭就是我的大女兒出了車禍那麼還有別的一些就是這個給我的震驚很大的一點如果你親眼目睹那個心理上會有一個瘡痠然後我對於生命就感受就非常非常的很脆弱非常非常脆弱我覺得我很幸福的就是說我大女兒14歲的時候
我们从儿童医院转到正常的医院的时候因为他不能再来的儿童医院那么基本上是暂时没有生命危险一开始的时候是说他不能够超过10岁就是大概就是这样然后又这是因为车祸发现的而车祸就在我们面前如果再多零点几秒他不是腿的问题就肯定是人就没了我那时候很长时间不能走我们家门口那条路然后那段时间呢你想那个几年在医院
待了很久是因为这次车祸发现他身体有那个他其他的那个就是在战转各个医院这个我很少提到这个事情我也不想再提这个事情但这个对我来说是一段人生特别灰暗的岁月然后这个时候你会思考就是就你都能理解了我为什么可以拒绝我同学的要钱了对我说不是太重要我自己只要干我自己最喜欢的也许
而且基本上够了我没有太多的欲望我还是挺庆幸那欲望当年没有被这个金钱给唤醒那是挺可怕的对吧所以那个时候我想我已经到了其实不是人生的固体我可以完全可以走一条所谓的可能的但是我认为我已经到了人生的固体了所以我认为那个时候我朝任何一个方向我只要走都是往上而且这个时候既然是如此那我就找最厉害的人学习
素然起敬好大的口氣對就是口氣很大我的這些東西都不能跟別人講因為為什麼我當時在學校的時候別人跟我聊天都不太喜歡就是因為大家覺得是一個反差太大了反正就是那個詩經我上次也就朗誦詩經被風擺柔這樣有一個人就睡不著覺為什麼呢因為他如有隱憂就是很深的憂愁為我無酒搖一油不是沒有酒
但是我实在是无法来散进我的忧愁为什么就是他去各个地方都没有人理解他他又有自己很高的志向我读那个诗的时候我就是觉得诗经了不起因为我从20几岁就喜欢诗经我现在写一本诗经的书当然还得过10年才能写为什么要过10年因为我每两周写一篇叫诗意考变是两年前开始写的已经写了20多万字了还得差不多10年吗
等我再写这些这完全是个人的一种不是你要写多少字100多万字肯定要这个其实都没什么不是你一开始公司就是给100多万字说没有啊他就必须要你一首诗要花两个星期因为我都是用晚上和周末闲下时间这是我的属于我的开心的这个时间不用研究经济学的思考经济学的时间来做这个事情然后那个时候呢就是我觉得这个诗写的就是我我自己一个人在前堂江边上走来走去念着这首诗
但是现在想想其实挺可笑的没事 我按年轻人的说话 这叫中二而已对 就中二点心的中二情人您就可以知道我为什么我对我岳父他们都对我都宽容了我们家人对我都宽容了我老婆都对我都宽容了我老婆在我这么一个中二的情况下对我还那么的好我说我是世界上最幸福的男人持一点都不错的对不对我老婆就认为我这样做对的所以然后呢我就开始
那我找到砍色但是这个事呢说实话呢也挺大的下不了这个决心呀因为那时候心愿很大就是比现在的规模还要大哎我这里我也会很好奇说就是以前也会就让看那些高校老师去翻译一些名家的作品那往往是比如说他带着他的学生们一起来翻但几乎没见过一个人决定要一个人而且是翻这么多书
他可能会自己亲力亲为翻一本两本决定一个人花这么长时间翻这么多书这个是怎么样就是我想达到那个人生的高度我想和这个世上或者说我想和这个人类当中最伟大的心智跟他们想交由所以是35岁的时候决定35岁的冬天决定说我要去翻译坎斯对你那时候有想翻译多少因为坎斯有当时想的比现在的红大
当时想的是把凯斯文集的后面的书信、诺文都翻的把他存世的所有文集资料都翻一遍后来那个时候估算应该到了60岁才能翻这么大决心啊那个时候因为那时候完全没有他不是以功力的想法他就是我要做这个事另外另外一个就是我通过这个我跟凯斯建立交流你想一想就说如果你生活当中总是有一个很厉害的人很牛的人
每天你都能跟他聊天聊半个小时到一个小时你什么感觉就是那个但是刚开始做的时候就挺难的就偷四年是非常难的 偷三年多我又要感谢我太太因为当我翻译完第一本你翻译的第一本是《劝说集》然后到了第二年的春天的时候我发现这个本书经常有时候翻过《财书版先生》1960几年出版的然后我就看了《财书版先生》的那个译文 非常好
我当时就打击很大会觉得白干了吗觉得不但白干而且感觉你做了一件就是说你不管怎么说那个时候你还是希望他出版了因为这件出版事也给你签合同但是你得做的至少比财神百先生不差呀等于比他差我还有什么意义呢然后那个时候我非常地沉的一个月大概后来我太太跟我她看我精神状态非常不好她就跟我谈了一次挺感谢的她问我她说财先生
翻這個書多大我算了一下70多歲他你現在多大37歲再過20年30年你能不能超過他那我覺得我能他說那你先學蔡先生嘛你只要想做你30年之後你就能做得比他好我覺得這個對我來說是鼓勵很大你不知道前4年都很對很難就是那個4年翻的東西剛好是凱斯文筆最好的翻譯文筆最好的那幾本反而是最痛苦的幾年
对 但是我还挺感谢我觉得是对的因为那个时候我最年轻最有激情我觉得我翻的是最好的那个时候像《凡尔塞》合约的经济后果我晚上是要大声朗读我翻译的东西那时候当然我远远赶不上坎斯的因为坎斯的文笔太好了你们去看就知道《劝说集》《凡尔塞》合约经济后果专辑文集这都是英文写作的点翻我很难想象那个画面就是大半夜在这翻翻着翻着不是大半夜就早上有时候四五点它就醒了都是我是这样的就是
我是那个复印的那个书嘛它的一面复印,那另外一面是白的我是用笔写在另外一面就装口袋里,让白天的时候拿出来就看一下然后晚上的时候呢,重新把它给腾入在电脑里面然后你一天下来,你到晚上的时候你是最快乐的时候转机、文集我基本上都不是专门翻的都是瞅一个快乐的时光翻一段,反复欣赏是我人生最快乐的一些时光在那时候生活中有各种样子不如意
我只要到这个时候我就觉得那天过得很好我只要每天把这个事情做了我就觉得这一天没有白过我那时候这样所以它基本上是拯救了就是大家说翻译坎斯中二傻我觉得我得到了很大的快乐因为你最好的朋友已经是坎斯我当然称不上好朋友但是我认为从心智上讲从心理上讲我们是一样的我们都在思考同样的问题只不过我有我特殊的时空跟它不一样
我会觉得很有趣的一点是当别人听说你离一个学者花了十年时间翻译这一套文集第一反应是哇好苦啊第二是好累啊然后以及就是想说哇要翻译这些书就哪怕是十几年前可能一般人会选择先用因为那个时候网上已经有一些翻译软件了嘛可以先翻反正我在砍字里面是没有用的对因为你的目标跟别人不一样你的目标不是为了翻译而翻译你是为了
更好的了解凯恩斯跟凯恩斯跨时空的交流你是为了这个才去做理事对 还有一本也是这样的就是Archin的那本《竞学统一》那本书是因为读研究生的时候我做那个周其仁老师的助教周老师的给我们指定的教材是那本书的前一版那个书对我当年影响就很大但是Archin去世之前是要求薛兆峰老师翻译
所以他们要找薛教冯老师那薛老师他比较忙就让那个格式书房是推荐一个意志然后他们推荐了我那个时候呢我的凯瑟文剧基本上都翻的差不多了但是呢要叫对但是工作已经大大下降了就是我那时候叫就是一点点的对照好几个版本徐予南先生版本高峰月先生版本都商务的两个本子然后还有这个卫勋先生的一本宋运生先生的一本还有一个呢就是台湾的李安福先生的一本还有一个就是我的一本
我每天就是这点事然后中间放的是英文然后每天校队这一段都会读一下然后看看谁做的好下午无聊就会写一段来圈反正我的朋友圈三天可见三天之后他们就看不见了还有就是有时候还批评了人大的高红业艺本这个我就是不知道天高地厚了也高先生的身份地位是很高的我们上大学的时候我最第一课经济学教材就是高先生的主编的那个西方经济学
然后呢我觉得有些地方高先生首先第一个呢那个他没有文采因为凯斯是一个非常注重文采的人然后呢第二个呢就是我觉得哥你比想象的更止人贵止买学术你不能再让我不止了这个要是改了那就是坏人那就是不是好东西当然还有就是他有一些自己的理解另外一个很明显有一些地方他不懂他只有不太多但是我那有一次呢就
就在那说 我说那个但是我有时候讲话有点刻薄就是我认为你这个版本不如徐毅南先生的版本好所以我当时就说发碰一下然后他有一个学生也是前辈然后呢就给我打电话讨论而且人家是真的成真实的跟你讨论高先生去世一百周年的时候他的学生在人大呢就办一个会那么他们邀请我去做一个演讲我觉得高先生如果他活着我去给他讲
我能够想念他对我的态度一定是非常温和的听完之后他会说哪些地方咱俩可以商却哪些地方你讲的是对的我觉得他一定会这样的因为你看他的学生就知道我说我是要感激你们当年的宽容这才是一个正常的学术的环境要允许别人对你的这个批评你想一想高先生虽然高先生我没有机缘检查但是
高山阳子 景形行指我们看到他的学生就可以想念他的为人我觉得挺了不起的我们应该把这样的精神往下传我因为坎斯所以认识了很多这些人我觉得也是坎斯带给我的这些东西都是我当年做的事情的时候谁会想到这些当然了这个文集也不能说没有问题别人向我指出来我都是尽可能的记录下来希望将来那个再版的时候再改对的 尽可能的那你会觉得在这十年中
翻譯後的這十年和翻譯之前你對凱斯的認知是變化有極大極大的非常大非常大我是認真認為我們講的凱斯根本不是真實的凱斯那你覺得世人對凱斯最大的誤解有哪些就是他們首先認為凱斯是主張國家干預的是自由市場的對立的這個壞人一個邪惡的惡魔這是國內澳派對凱斯動輒批判他認為是
通往奴役之路是坎斯早就的 这是完全错的哈一克写完那个通往奴役之路就是哈一克就寄给坎斯了 坎斯是第一时间拿到的当时坎斯是在去美国的路上去开那个布罗顿森林体系的那个会议然后他看完到了美国大西洋城他就给哈一克写了一封回信他就讲到了好多 第一个他就认为这本书是非常重要的 写得非常好第二个呢就是他认为有几个地方 他认为第一个
你这个论证是有问题的你论证市场比计划好你是怎么论证的你是认为市场更有效率所以市场比计划好他说根本不在于这一点而是说我们即便你的计划比市场更有效率我们也不愿意为了那一点点效率的提高因为市场已经可以给我们提供足够多的产风我们也不愿意为了那一点点效率的提高而牺牲掉我们的自由这是非常深刻的凯斯认为
培养一个社会对自由的整体的理念培养一个自由社会的公民能够承担责任赶于探索他认为这是重要所以这个也对我有很大印象我想我们老实讲我们的改革放巨大释放的生产力提高了效率非常好我们的市场派也是论证市场多么的有效率但是我们从来都没问我一个件事我们的改革放最终的目的是啥这个是很值得思考的
就是我们要过什么样的生活我们要培养什么样的人这才是我们的最终目标在这样的过程中我们的个体我们怎么样才能够在这个社会当中尽量的克服通往这样美好社会的障碍这才是我们应该去想的所以我就觉得我们的很多经济学家在当代的其实他从本质上讲他还是法家的死位他要管理管控所以这个时候我就认为
坎斯也好 哈也克也好他们都指向同一个东西就是我们建设一个什么样的社会但是他们的方式不一样这是可以讨论的这里面就让我回到了咱们的儒家其实儒家最关心的是什么就是培养什么样的人这点跟坎斯也是一致的什么样的公民要比你什么样的手段还要重要所以我们当代的中国人基本上都已经是效率蓄势了
其实它也是一种类似神意的天命一样的东西它以为效率就是天命天命所归但其实不是这样的我们是可以反思的但这个其实我觉得对于大部分来说还是有一点略险抽象没关系的因为必须要有少数人考虑这个事情大众不需要考虑这么抽象的事情那凯斯也不会让所有人都这么考虑但需要这样的人就是我有一个非常敬佩的经济学家叫雅格布维娜她一生啊
不尖断研究精神实验室他就讲思想史这些学者他并不是要让大家变得多聪明他只是让大家变得更深沉让大家在思维当中我们习惯一种包容习惯一种对不同的观点的尊重对思想本身的尊重然后我们要在两者之间进行平衡一就是我们仇视一切新事物没守陈规认为过去的总是好的就是复古派
第二种就是世才傲物因为掌握了心理念就可以彻底改造这个社会的激进的分子但是思想史学者应该是在这两种思想之间来做一个平衡不是说所有人都要做经济思想史家我也不同意他也不同意就是一定要有这样的一群人经济学思想史它是一个什么样的一个研究范畴呢我觉得我以前当我听到这样的一个研究范畴我总会觉得
过雨的抽象甚至会有些不敬的想法是不是这个人经济学研究可能对他来说天赋欠缺然后他反而去研究思想史搞经济思想史是吧对对对不好意思原谅我这种不敬的想法不是这不是你的想法这是很多人都这么想事实上我们也客观的说专门从事经济思想史的这一群学者那么他们在发表上确实远远不入其他领域做的当然我对经济思想史价也是充满敬意
就這個不需要很多的經營思想事件但是需要一些真的經營思想事件不要為了課題去申請經營思想事的這個和發表對我好奇的點就在於我剛才像雷老師你也會提到說經濟學思想事家不需要有很多但是它存在非常有價值再比如說你說像坎斯的學問其實大部分人沒有必要去了解但是他需要有人去
认真的去了解,而且不能误读但是我现在是一个社交媒体的时代少数人掌握的这些打引号的也许是正确的知识我不说它是真理它并不一定能够引起广泛的传播就是它很难形成共同知识这个其实也不需要事实上呢我不认为说在任何一个时代正确的思想都能够成为主流我甚至认为在绝大部分的时代人们都是流行的不正确的思想
大部分时候我们都在忙于我们的生活思想只是在关键的时候在社会的某一些共识的阶段突然起了一点作用坎斯当然很乐观了他认为这个世界上重要的只有思想而且思想一旦产生就不会消失他说很多狂人自以为不受任何思想的影响其实他们的思想不过是多年之前某一个憋脚的经济学家在他屋子里的狂想
这当然这是他给我们很多经济学家和学者一句大的估计让我们觉得好重要我们对不对但是其实我认为我们可以用舒文华的另外一个比喻他说这些伟大的学者就像大海当中的航船他们经过的时候波逃滚滚他们过去之后风平浪静就好像从来没有来过事实就是这样凯斯主义你看凯斯的学问变成凯斯主义之后他跟凯斯会啥关系啊
对,因为凯斯也不可能从官赛里跳出来说这话不是我说的他就是说这话不是我说的也没用,不理你那我觉得这也挺有意思的就是他自己的话后来被扭曲了然后反而变成了一个哪一个人不被扭曲了那倒是,然后变成了一个共同知识别说这些大家了就是我们的话出了门就被扭曲哪怕是我们这样聊了听的人他们都有自己的理解对我很少有的时候他们说哎有时候你为什么群里边
朋友说哎,多发言啊我其实因为我知道所有的对话都会是误解就说人人之间形成共同知识是挺不容易的当然也是时时刻刻的在形成但是真正的要达到长阶段的长期的我知道你的心意你知道我的心意这是非常困难的我们更多的时候就是误解相互的误解对,基于这个出发点它其实就是有两个方向一个方向就是
那為了避免誤解我更少的發言另外一個方向更樂觀的人就會覺得說那我就應該更加大聲說出我的想法我的願望我要努力塑造一個共同知識來改變大家的想法我覺得這是兩種完全不一樣的方向反正我不贊同後一種改變我的原則就是說當我做一件事對我的內心的平靜小於困擾的時候那我就不做了
你在群里边发言你明明是好意明明是认为对方的语言当中有一个是错的你做了一点你认为的正常的纠正即便你用语非常前辈对方仍然认为你就是要么是争对我要么是争对我要么就是你在显示自己的剥削就你厉害对所以误解是人生的常态我说一句话你马上知道我不是在针对你这叫心心相隐非常难的心心相隐就是共同之之
你知道我对你没有恶意 我也知道你对我没有恶意而且我们还彼此都知道 大家都知道这个事如果能做到这一点 这个世界上就没有战争了 每一早合平了所以我们尽可能的 我们的社会科学家也好 我们的很多的学者也好还有我们的一般公众都会想一个问题 我们怎么样建立一些制度尽可能的使得我们之间的误解变得不要那么大的冲突就可以了误解是普遍存在的大家真的在往这个方向努力吗
为什么感觉社交媒体是在加深大家的冲突呢?这仅仅是因为我们现在被信息给包围了对呀,就是现在每个人回到自己的信息简房里都自得其乐网络就变成了一个自由搏击场这也是一个今天对我们网络的一个批评我也写过就是我们那个网络在形成共同知识的时候它同时又创造了很多这个破坏我们共同知识的场景和情境对,刚才我就突然有一个好奇我在想评科写这本书
他的目的是塑造一种这样的正向的共同知识吗就我以后再说那他的目标是什么他可能认为这样的东西揭示给大家还是对社会有意义吧让我们更多人认识到然后会有意识地去做就是我们刚才说的那个方向的制度的监视减少我们之间的那些如果我们有意识地认为应该这么做那又变成了共同知识了对吧反正这是一种朴素的善意但是人就是得靠这点善意才能够走下去
当时你们是怎么决定翻译这本书呢其实就是我写过嘛就是我对共同知识是有文章的我写过文章然后我太太听说是评课也是非常兴奋的那我参加进来因为我一开始不愿意接这事情我太太说要不接下来吧其实我觉得评课的写作分割可能已经走到尽头了他收集了你去看这个书收集了大量的素材然后组织起来组织得很好文笔也不错然后完了之后
他的利好框架他开始写但是今天AI很多应该都能做我认为平克的写作风格已经走到尽头了我是不知道就是你这期你要这么评价平克放手下有什么关系就是平克写作风格是走到尽头了我只是说平克将来要转变因为其实是这样的就是我相信很多人都会有这样的感觉尤其是看一些英文写作就是大师的写作竟然会有一个困惑就不知道是
他们写作的一个特点还是自己阅读水平不到位就总觉得他们一个道理车鼓露就能车鼓露出一本书然后他会在不同的章节用不同的例子来论证可读性也挺好读的但是总觉得哪里怪怪的不怪啊因为它迎合普通读者你如果要认为它啰嗦你就是一个高于这个Average那个读者你这也是一个情商很高的回答
就是如果如果你之前是真诚的一个真诚的高情人回答就是如果你觉得人家写的啰嗦是为你的水平是这样的如果你觉得写的不好那说明你不是他的读者OK人家不是以你为写作对象的我会认为不管是看书还是听播课还是上一门课我会发现人会有两种接收模式有的人是试图去看他能从这段
体验中学到点什么能从这个人的表达中有哪些观点或者例子给他一点启发但是另外一波人他们习惯于去揪对方的问题判断别人对 判断然后发现 哎 这个点不对你比做得厉害可能他自己没有这样想但是他心里面的嫌疑是其实就这样不然的话你不会愿意做我们学者是最明显的比如我们写一篇论文我们去报告经济学家是非常的很不nice的一群人
但是后来我有个朋友就跟我劝我他说你想人家坐在你那听你讲半个小时的一个小时你浪费人家一个小时的人生如果你写得很差他还要为心地赞美你他有任何收益吗那你作为一个学者你不就应该听到他认为你不足的地方吗你为什么老是想让从他那得到情绪价值呢到底是他的问题还是你的问题我觉得讲非常好
然后你听了以后就很有道理以后我就要当一个更值的人没有还是要nice一点翻译共同知识这本书会对你产生这方面的影响吗它只是印证了我这方面不断地印证了我原来印证了过去这几十年你学到的教训对对对它不断地原来我那样做原来是这样的对的原来就是我这个转变是可以用理论来解释的另外我有意识地开始觉得应该把这些东西作为一个模式往下应用的
而不僅僅是過去可錯的我也不知道對不對你也會糾結前上高的時候你有時候會問自己自己是不是很虛偽但是現在告訴你不用虛偽這就是一個共同知識的營造或者是對共同知識某種共同知識的避免你只是變得更優秀了你只是變得讓大家都覺得更好了這不是挺好的我只是說平革這種風格走到進去我是說平革這種風格將來會可以寫更多的寫更快了因為現在AI可以幫助你可以寫更快
但是一个关键的问题我觉得现在AI看关键我们就多说一句就是像我们的意志也好像作者也好你可以用AI都没问题但是无论你用多少AI你永远记住都有一条你是这里面每一句话的负责者你不能说这都是AI干的你不能这么说那个翻错了AI不能负责任啊责任就是你负责任感觉你在给你的学生们喊话没有我的学生才不care这些东西
我先生忙着怎么老是那个论文怎么写好然后我们要发表然后我要找一个好工作能不能让我毕业我们学生都还我的学生就在我慢慢慢慢的不断的激励之下他们慢慢慢慢看到哦原来知识还可以开心的啊真的吗他们开心吗我觉得像我的博士生啊我跟他们反复讲我说这个博士你首先第一件是借掉的就是你的焦虑我对你们没有任何压力的我不要求你们
给我做课题或者写文章你们别觉得你们是我的劳动礼仪然后完了之后就说第二个现实就是说读博士本身你就要把它看成人生的历练的一部分因为你都能做这件事你也能做别的事你不要以为读博士写片录文是很简单非常非常不容易我认为真的要写好是一个对心智的巨大考验那你的要求应该也挺高吧你对他们的要求他们只要
按照我這個狀態往前走按照你這個狀態按照我說的狀態比如說我們我的第一個博士今年博三了然後其實我覺得他就做得很好了當年那個野生著急被我說了好幾次一來到就想我老實說你看然後要這樣發文章我趕緊發文章什麼的我就知道他是這樣的情況我就故意第一年不讓他做這個事情就給我學兩門書然後每個州跟我們講他後來都講進去了他這個出席那一天
我說咱們放一天槍吧你不要再槍人家要槍了也要槍老師你再讓我槍一個小時咱今天槍完到這個地步我沒辦法這感覺是真的在欲人當然你也可以用另外一種手段比如就讓他去跑出去那也是一種培養模式但是我覺得我還是很珍惜跟著每一個博士的不管他們原來的基礎怎麼樣他們都是可以值得看見更好的這個人生情節那你之前花了十年來翻譯凱斯那要接下來的話
李老师你还有一些别的研究计划对我这么说吧我现在在做的和我可以分成几个层次啊第一个层次呢就是我在做的论文也有跟我学生合作的也跟其他的合作这合作的那我是两个层面一个是叫生产的制度结构就是罗纳的科斯就是诺阳得主他是对我影响很深他们对你影响都挺深的对啊
因为我在一段时间内都对他们的作品 庆祝了我全副的身心每个人爱的人不一样啊在学术上还是转一多失是武士嘛对 爱情当中要中真学术上你要是手艺家 门户我觉得都是不糟糕的 太必死了然后另外一个就是对货币问题我很关心很想深入研究再写一些货币的论文还有当前正在写一本关于中国货币史的
書等一下你現在手上的書稿寫書的計畫有多少個寫書的計畫反正沒兩年一本這個不是寫就是再寫的就是兩本了一本那個《經濟思想》的八堂課這商務藝術館要出版就是我要寫一本不厚的薄的《經濟思想史》《詩經》那個是第二本《詩經》還沒有到呢還沒有到呢就這個根都不是因為《詩經》這些都是工作《詩經》是我的生活
這個是不一樣的我對詩經是沒有任何功力性的期待的它能寫就是一本書 不能寫就無所謂我覺得這個也是你講你過去這些經歷讓我覺得特別感慨了一點就是你對於知識有一種純粹的熱愛就是你會覺得說做這些翻譯也好寫這些詩經也好你不會覺得說如果我沒出版我就白幹如果我沒怎麼演我就白幹就白幹你是真的享受這個過程你不會把享受過程當做一個
答应好失败之后的一个做安慰而是你真的享受我觉得如果一天到晚就想着成败的那个我觉得过得真的好惨很多人都这样嗯 那我不知道反正我我也不是说都没有那我也当然希望我的书出版对工作的这些就是希望出版的就是希望发表的这是肯定的当我说生活的时候就不是这样如果节目结尾送给大家一首《是经历》的那我送给大家吗就是分享给大家小压里边
人這一生就是應其名以求其有生我們每天其實我們還是要說話的我們還是要發出我們的聲音但是我們發出這樣的聲音是要尋找信心相依的人共同知識今天謝謝李靖恆老師以上就是本期節目的全部內容如果你覺得這些節目有意思有啟發幫你想通了很多以前想不明白的事情或者現象歡迎你把它分享給你關心的親友
這場對話下來,我覺得共同知識這個詞比我想像中的更有意思,也更有價值最開始我會覺得它像是一個很聰明的概念我知道你知道你知道我知道,每個人都知道別人也都知道了它可以解釋很多生活裡的微妙時刻也能解釋為什麼有些話一旦說出口,局面就不一樣了可聊到後面,我會意識到共同知識它其實不只是一個關於溝通的概念
它更是人類社會得以運轉的一種底層條件因為我們不可能每件事情都重新談判不可能每次合作都從零開始制定規則也不可能只靠我們的私人判斷來一起生活和一起協作於是我們需要語言需要規則需要理解需要制度需要一些共同相信的東西也需要一些能夠被反覆討論反覆校正的思想他們可以很小,小到一個眼神,一句不好意思
一個只有自己人才懂得耿比如宮廷月酒180一杯但他們也可以很大大到影響市場的信心影響社會的秩序影響一個時代的人如何理解自由、效率、責任還有生活也許這也是為什麼一開始我們專注的在聊評科寫了什麼後面漸漸聊到凱恩斯和凱恩斯主義的區別聊到李景奎老師前心翻譯的十年我們從抽象的共同知識的搭建
聊到家庭飯桌上的談話再到學者和學者之間的星星相惜何而不同因為比起我該怎麼樣表達得更清楚怎樣不被別人誤會更重要或者說更值得我們關心的是我們這些完全不同容易互相誤解但又互相依賴的個體到底該如何生活在同一個世界裡我很喜歡李景奎老師那句話人這一生還是要應其名以求其有生
發出自己的聲音尋找信心相應的人這句話放在結尾我覺得特別合適做小酒館的這些年我越來越相信投資和生活裡真正困難的部分很多時候不是我們的信息不全而是我們沒有看懂別人正在相信什麼也沒有覺察到彼此之間是否存在共同知識當我們意識到這四個字的存在這不代表我們的人際關係就會立刻更融洽投資上就能更能賺到錢
但最起碼我們一定會對他人對這個世界多一些理解少一些誤判也會讓我們更加珍惜那些和我們心心相應的同路之人最後請別忘記訂閱我們的節目這回成為我們前進最大的動力我是宇白每週晚上8點我們在知行小酒館不見不散